Shri Raja Rajeshwari Puja
Pudža Šri Radža Radžėšvari
December 6th, 1991, Madras, India
1991 m. gruodžio 6 d. Madras, Indija
Today we’ll be having Shri Ganesha Puja,
Šiandien bus Šri Ganėša Pudža,
followed by Raja Rajeshwari.
paskui ir Radža Radžėšvari.
So many names have been described of the Goddess:
Tiek daug Deivės vardų buvo paaiškinta:
specially Adi Shankaracharya called Her Raja
ypač Adi Šankaračarija Ją vadino Radža
Rajeshwari, meaning She’s the Queen of all the Queens.
Radžėšvari, reiškia, kad Ji − Karalienių Karalienė.
Also for Mother Mary they have used this title in the West.
Ir Motiną Mariją Vakaruose žmonės vadino taip pat.
These ideas have come from the pagan religion,
Šios idėjos atėjo iš pagoniškų tikėjimų,
as I have told you before, and that they didn’t come by
kaip jums jau anksčiau esu sakiusi, kad jie
the description of Mother Mary in the Bible.
neįdėjo Motinos Marijos aprašymo į Bibliją.
That shows that there has been lot of changes into the
Tai rodo, kad buvo daug pakeista
script of holy Bible.
šventosios Biblijos raštuose.
Also there has been lot of changes in the script of
Taip pat daug kas buvo pakeista ir
Indian scriptures, even Gita.
indų tekstuose, net Gitoje.
And that’s how the derailment in every religion started.
Tai štai kaip visose religijose prasidėjo nukrypimai.
And the intellectuals took advantage of it
O intelektualai pasinaudojo
and started projecting their own idea,
ir pradėjo skleisti savo idėjas,
saying things, describing things
sakydami ir aiškindami tai,
which were absolutely against divine Power.
kas buvo visiškai prieš Dievišką Energiją.
You are all very fortunate people on this Earth
Jūs visi esate labai laimingi šioje Žemėje,
that you have discovered the reality,
nes jūs suradote realybę
and you see that all these things
ir pamatėte, kad visa,
which were mythological are true;
kas vadinama mitologija, yra tikra;
all the things that are intellectual is not true;
visa, kas yra intelektualu − netiesa;
also whatever are used for the purpose of dividing people
taip pat visa, kas naudojama atskirti žmones
from each other are not true.
vienus nuo kitų, yra netiesa.
Because we believe in all the religions,
Kadangi mes tikime visomis religijomis,
that’s why every religious person, so-called,
todėl visų religijų žmonės, taip pavadinkim,
is against us;
yra priešiški mums,
because you are supposed to believe only in one religion
nes mes turėtume tikėti tik viena religija
and fight all the rest.
ir kovoti su visomis kitomis.
If you believe in all religions, that means you are
Jeigu tu tiki visomis religijomis, tai reiškia,
absolutely not religious – this is the concept.
kad esi visiškai nereligingas – toks yra jų supratimas.
And that shocked them, that we believe in all the religions
Ir juos šokiravo, kad mes tikime visomis religijomis
and we respect all the incarnations, and that we believe in
ir gerbiame visas inkarnacijas, ir kad tikime
the integration of all these deities.
visų Dievybių susijungimu.
Regarding Ganesha, it must have been a big revelation for
Kalbant apie Ganėšą, jums turėjo būti didelis atradimas,
you people who are from the Western countries.
jums, kurie esate iš Vakarų šalių.
Even in the north I don’t find Ganesha is so much
Netgi čia, Šiaurėje, aš nematau, kad Ganėšą taip
worshipped as worshipped in the south, specially in this
garbintų, kaip garbina pietinėje dalyje, ypač šioje
area, and also in Maharashtra; because in Maharashtra
vietoje, taip pat Maharaštros žemėje; nes Maharaštroje
we have eight swayambhu Ganeshas,
mes turime aštuonias Ganėšos svajambhu (šventas vietas),
and they all believe in it.
ir visi tuo tiki.
It is now said that it is all blind faith, and this and that.
Dabar sakoma, kad tai aklas tikėjimas, kad ten taip ir anaip.
But now you have seen Ganesha standing behind Me,
Bet dabar jūs matėte Ganėšą, stovintį už manęs,
within Me:
mano viduje,
it’s just to prove that there is a deity called Ganesha.
kad būtų įrodyta, jog yra Dievybė, kuri vadinama Ganėša.
You’ll be given those photographs where Ganesha is
Jūs pamatysite tas nuotraukas, kur Ganėša
halfway sitting here, and the rest is My sari and all that.
sėdi štai čia, viduryje, o visa kita yra mano saris ir visa tai.
But all this is to convince you
Bet visa tai tam, kad jus įtikintų,
that there is a deity which is Shri Ganesh,
jog yra Dievybė, vadinama Šri Ganėša,
and that He acts, works through Mooladhara.
kuris veikia, dirba per Muladhara čakrą.
This knowledge was known to Indian people
Šias žinias žmonės, gyvenantys Indijoje, turėjo
thousands of years back.
prieš tūkstančius metų.
This kuchipudi dancing started seven centuries before Christ,
Kučipudi šokis prasidėjo septintame amžiuje prieš Kristų,
so you can imagine, the concept of Ganesha must
taigi galite įsivaizduoti, suvokimas apie Šri Ganėšą
have been thousands of years back.
jau buvo prieš tūkstančius metų.
So the people were very much evolved spiritually in this
Taigi žmonės buvo labai dvasiškai pažengę šioje
country, and they knew what are the deities are, how they
šalyje ir žinojo, kokios yra Dievybės ir kaip
look like, what are their functions are – though it was a
jos atrodo, kokios yra jų funkcijos, kai
secret knowledge for the general public.
daugumai žmonių tai buvo paslaptis.
But whatever the saints said was accepted,
Ir viskas, ką pasakė šventieji, buvo priimta,
because there was no ego about it.
nes nebuvo jokio ego.
I have been trying to locate why
Aš bandžiau išsiaiškinti, kodėl
in the West people develop so much of ego.
Vakaruose žmonės taip išvystė savo ego.
Still I have not been able to find out the basic reason,
Vis dar negaliu įvardinti svarbiausios priežasties,
why this kind of aggressiveness comes in through the ego part.
kodėl iš ego kyla tas agresyvumas.
One can say that competitiveness and all that, but this has
Sakoma, kad dėl konkuravimo ir viso kito,
been the history in the West that even the people who
tai buvo Vakarų istorija, kad net tie žmonės, kurie
followed Christ, which was nothing but humility absolutely
sekė Kristumi, kuris buvo ne kas kita, kaip absoliutus nuolankumas,
absolutely writ large everywhere,
absoliutus, aiškiausias visame kame,
still those people were so aggressive.
ir vis tiek tie žmonės buvo labai agresyvūs.
Now the humility is the main thing one has to understand.
Svarbiausia, ką turime suprasti, tai nuolankumas.
And you’ll be surprised, the humility is called as vinay,
Ir jūs nustebsite, kad nuolankumas vadinamas „vinaj”,
which is the quality of Shri Ganesha – Vinayaka.
o tai yra Šri Ganėšos savybė – Vinajaka.
“Vidya vinayen shobhate.” “Vidya” means “The knowledge
„Vidja vinaien šobhate”. „Vidja” reiškia „žinios,
is only decorated with humility.”
pripildytos nuolankumo”.
So the humility you saw yesterday of these great artists,
Nuolankumas, kurį vakar matėte tuose ypatinguose menininkuose
and the great gurus who were there.
ir tuose didinguose guru, kurie čia buvo.
And the guru invited Me to his academy,
Ir tas guru mane pakvietė į savo akademiją,
and he made all kinds of offerings as they would do
ir jie atliko visus ritualus, nusilenkimus, tarsi
to a Goddess.
tai darytų Deivei.
I was so much touched, the ready acceptance
Aš buvau labai sujaudinta, kaip jie tinkamai suvokia
of Me and of Sahaja Yoga.
mane ir Sahadža Jogą.
Even this Kalakshetra, which was dominated by
Net Kalakšėtra, kurią veikė
Theosophical Society – though this lady
„Teosofinė bendruomenė”, ji veikė per tą moterį,
didn’t bother so much about Theosophical Society –
ji nesirūpino per daug ta „Teosofine bendruomene”
and she had created this big auditorium and all that,
ir paruošė didelę auditoriją ir viską,
and everything she dedicated to art.
viską ji paaukojo menui.
She didn’t allow Theosophical Society enter into it.
Ji neleido kištis „Teosofinei bendruomenei”.
Despite all that, how they accepted Me, all of them,
Nepaisant to, kaip jie priėmė mane, jie visi,
you can see so clearly their devotion and understanding.
galite aiškiai matyti jų atsidavimą ir suvokimą.
To be humble with a saint is absolutely
Būti nuolankiam, bendraujant su šventuoju − tai nerašytas
an unwritten law of this country.
įstatymas, kuris veikia šioje šalyje.
And a saint is not to be challenged, not to be dominated.
Ir nereikia šventojo nei provokuoti, nei pranokti.
Whatever the saint says must be accepted.
Viskas, ką jis sako, turi būti priimta.
So the first quality that Ganesha should give us is vinay –
Taigi pirmoji savybė, kurią Ganėša mums turi duoti yra vinaj,
“vinay” meaning the humility.
„vinaj” reiškia nuolankumą.
The humility is not superficial, like you go on saying
Bet ne dirbtinį nuolankumą, kai jūs sakote
“sorry” or “excuse me”, “I’m afraid” -
„atleiskite” arba „atsiprašau”, arba „apgailestauju” −
not that way. It’s not watchik,
tikrai ne taip. Negali būti dirbtinumo,
it’s not just lip-service, but from within
tai ne tušti žodžiai, bet iš vidaus
the humility has to come.
turi ateiti nuolankumas.
Now the humility is, of course, is always marred by ego
Šiandien nuolankumą dažniausiai užgožia egoizmas,
and the ego just keeps you afloat, and you never
ir ego jus laiko tarsi pakibusius ore, o jūs niekada
understand that you have been egoistical.
negalite suprasti, kad buvote egoistiški.
Even when I talk about ego, people think that
Netgi, kai aš kalbu apie ego, žmonės mano, kad
Mother is saying about somebody else there,
Motina kalba apie kažką kitą,
they never think “it’s me who has this ego.”
jie niekada negalvoja: „Aš esu tas, kuris turi ego.”
So Ganesha is the killer of ego,
Taigi Ganėša yra tas, kuris sunaikina ego,
because humility is the only thing that really
nes nuolankumas tai vienintelis, kuris iš tikrųjų
can neutralize your ego.
gali neutralizuoti ego.
To humble down yourself, you have to see what?
Norėdami tapti kuklūs, ką jūs turite pamatyti?
For example in this country you have come, very simple
Pavyzdžiui, jūs atvažiavote į šią šalį, matote, kad žmonės paprasti,
people, you see, living very simply, they don’t have all
matote, kad gyvena labai paprastai, neturi visų
these sophisticated things around them; eating
tų modernių daiktų aplink;
with their hands, eating on the plant and leaves, you see.
matote, kad jie valgo rankomis, valgo maistą nuo medžių lapų.
And according to certain ladies who have lived here,
Pasak kai kurių ponių, buvusių čia,
the Westerners, they think they are all primitive.
vakariečių, jos galvoja, kad čia visi žmonės yra primityvūs.
But see the way they have developed this art.
Bet pažiūrėkite, kaip jie ištobulino šį meną.
This kind of swiftness and this kind of, even jumping
Toks judrumas, tokie šuoliai,
this kind, you cannot achieve.
jūs negalėtumėte niekada to pasiekti.
Now, what is the reason for this kind of working,
Dabar kokia gi tokio mokymosi ir darbštumo priežastis?
is humility towards art.
Tai nuolankumas menui.
Art is to be respected.
Menas turi būti gerbiamas.
A guru is to be respected.
Mokytojas turi būti gerbiamas.
Respect is the only way to learning anything.
Pagarba − tai vienintelis būdas ko nors išmokti.
That is sort of ingrained in an Indian blood, I think,
Tai, galima sakyti, teka kiekvieno indo kraujyje, aš manau,
that you must obey your guru implicitly, implicitly.
kad jūs turite visiškai paklusti savo mokytojui, visiškai.
And this guru is training so many people,
Ir šis guru moko tiek daug žmonių,
there are so many girls there,
jis turi tiek daug mergaičių,
not for anything but just to express his art.
ir jos čia tik tam, kad išreikštų jo meną.
He doesn’t get much money, I could see that.
Jis negauna daug pinigų, aš tai matau.
They have very little provision,
Jie gauna labai mažą paramą,
and also he doesn’t charge too much.
ir vis tiek jis neprašo didelio užmokesčio.
But the dedication he has is like
Bet jo atsidavimas yra tarsi
the dedication of Shri Ganesha to His Mother.
Šri Ganėšos atsidavimas savo Motinai.
And the way he is completely drawn into it:
Ir tai, kad jis visiškai ištirpęs tame –
all other things are not important.
niekas kitas jam nesvarbu.
So for humility you have to withdraw your attention
Taigi, kad būtų nuolankumas, jūs turite atitraukti savo dėmesį
from other things.
nuo kitų dalykų.
This is an extremely important thing.
Tai itin svarbu.
If your attention is going to your other problems,
Jeigu jūsų dėmesys išsisklaido po jūsų problemas,
this, that, or if you are trying to come to Sahaja Yoga
šen bei ten, arba jeigu bandote ateiti į Sahadža Jogą
through other channels, it’s not going to work out.
kitokiais būdais, tai nesuveiks.
You have to humble down in your heart,
Jūs turite tapti nuolankūs savo širdyje,
absolutely humble down.
visiškai nusižeminkite.
He's innocent, that’s why He’s humble.
Jis tyras, štai kodėl nuolankus.
If you are not innocent, then you cannot be humble.
Jeigu jūs nesate tyri, tai nebūsite ir nuolankūs.
Sign of innocence is humility.
Tyrumo požymis yra nuolankumas.
A good child, a nice innocent child is extremely obedient.
Geras, tyras vaikas yra itin paklusnus.
Whatever you tell them, they just obey.
Ką jam bepasakytumėte, jis paklūsta.
I know My grandchildren – once we were going to Nepal,
Aš pažįstu savo vaikaičius: kai mes važiavome į Nepalą,
and it was very cold there.
tada ten buvo labai šalta.
And their mother said,
Ir jų mama pasakė:
“They won’t take anything on their heads.”
„Jie nenori niekuo prisidengti galvų.”
I said, “I’ll do it in one, one minute.”
Aš pasakiau: „Duokit minutę, aš tuoj sutvarkysiu.”
I just called them, gave them pieces of ordinary cloth.
Aš juos pasikviečiau ir daviau paprasčiausios medžiagos skiautes.
I said, “You have to cover your head”. “All right.”
Pasakiau jiems: „Jūs turite užsidengti galvas. ” „Gerai.”
They put it on their head,
Jie užsidengė galvas,
put it properly, fixed it up.
gerai užsidengė, užsivyniojo.
They were looking a little weird, but they didn’t mind.
Atrodė šiek tiek keistokai, bet neprieštaravo.
This is what
Štai
is missing,
ko trūksta,
and that’s why we find the depth is less.
ir štai kodėl mes matome, jog trūksta gilumo.
Not just only the conditionings –
Bet ne tik sąlygotumai,
I would not say the conditioning.
aš nemanau, kad tai sąlygotumai.
People are out of conditioning;
Žmonės nebeturi sąlygotumų;
even Indians have become like that.
netgi indai tampa tokie.
It’s difficult for them to be humble, very difficult.
Jiems darosi sunku būti nuolankiems, labai sunku.
You may call Western influence, or maybe that they have
Jūs galite tai vadinti Vakarų įtaka, arba gal jie
forgotten their past.
pamiršo savo praeitį.
But humility is so important.
Bet nuolankumas yra labai svarbus.
Like I must tell you, from our childhood, though I was born
Pavyzdžiui, aš galiu jums papasakoti: nuo vaikystės, nors mes gimėme
in a Christian family, we had to touch the Mother Earth
krikščionių šeimoje, turėdavome nusilenkti ir paliesti Motiną Žemę
and ask for forgiveness first,
ir pirmiausiai paprašyti atleidimo,
so you put it to your head.
taigi tai įsidėmi.
And touch the feet of your parents,
Ir tėvų pėdų palietimas,
and all the elders of the family – isn’t it so?
ir vyresnių šeimos narių – juk taip?
Touch everybody’s feet who are elder in the family.
Paliesti vyresnių šeimos narių pėdas.
Even some old servants, you see, who had looked after our
Net vyresniems tarnams, suprantate, kurie rūpinosi mūsų
elder brothers and all that – touch their feet also.
vyresniais broliais ir viskuo, taip pat reikėjo paliesti jų pėdas.
But that humility is lacking.
Bet dabar to nusižeminimo trūksta.
And that dignity that elders should have is also not there.
Ir to orumo, kurį privalo turėti vyresnieji, irgi nėra.
But whatever it is, it was our duty to touch everybody’s feet,
Kaip bebūtų, mūsų pareiga buvo paliesti visų pėdas
and not to discuss the elders.
ir neaptarinėti vyresniųjų.
So this will create such a beautiful atmosphere in Sahaja Yoga
Taigi tai sukurs tokią nuostabią atmosferą Sahadža Jogoje,
if you insist that “Am I humble in doing this?”
jeigu jūs tvirtai paklausite: „Ar aš nuolankiai tai darau?”
Just ask a question,
Tiesiog užduokite sau klausimą:
“Have I been humble in doing this, or in saying this?”
„Ar aš buvau nuolankus, tai darydamas arba tai sakydamas?”
Now the problems are criticizing the leaders.
Dar viena problema − lyderių kritika.
They are leaders because they deserve it.
Jie yra lyderiai, nes to verti.
The day I find they are no good, I’ll throw them out –
Tą dieną, kai pamatysiu, kad jie nebetinka, aš juos išmesiu,
also you know that very well.
ir jūs tai labai gerai žinote.
But there is no humility.
Bet nėra nuolankumo.
Then the humility is replaced by ego, and that ego creates
Atsidavimas pakeičiamas egoizmu, ir tas ego sukuria
an ego in the leaders.
lyderių egoizmą.
The leaders become egoistical, and so many leaders
Lyderiai tampa egoistiški, ir todėl tiek daug lyderių
are thrown out.
buvo pašalinti.
I mean I just don’t know, when the balance has to come,
Noriu pasakyti, kad nežinau, kada bus pasiektas balansas,
whether I should blame the members or the leaders.
ką turėčiau kaltinti − ar kolektyvą, ar lyderius.
So Mother has appointed them as leaders,
Taigi, Motina juos pasirinko lyderiais,
so let us be humble.
tad būkime nuolankūs.
After all, there must be some reason why Mother has asked
Galop turi būti priežastis, kodėl Motina paprašė
them to be the leaders.
jų tapti lyderiais.
Why should we try to quarrel with them, find faults?
Kodėl mes turime su jais ginčytis, ieškoti trūkumų?
Like a union we form.
Tarsi formuotume sąjungas.
So Shri Ganesha, who is so humble, and His ganas
Taigi, Šri Ganėša, kuris yra toks nuolankus, ir Jo ganai
are even more humble in a way,
yra, galima sakyti, dar nuolankesni,
because He won’t tolerate any gana
nes Jis niekada netoleruos jokio gano,
who is not humble to Mother.
kuris nebus nuolankus Jo Motinai.
With a little movement of the eyes they are there to fight,
Nuo mažiausio akies krustelėjimo jie čia, pasiruošę kovoti
and to do whatever it is they are suggested.
ir padaryti viską, ko jų paprašys.
And they understand every angle of the eye of their Mother,
Ir jie supranta kiekvieną Motinos akių judesį,
what is to be done.
žino, ką reikia daryti.
So this kind of dedication only
Taigi tik toks nuolankumas
can make you deeper and deeper.
gali jums padėti gilėti.
Now may be that the way we know about that in the West,
Gal čia ir yra būdas, kaip apie tai sužinoti Vakaruose,
we have to spread out more, we have to advertise more,
mes turime daugiau skleisti, daugiau reklamuoti,
we have to talk about ourselves more,
mes turime daugiau pasakoti apie save,
we have to boast about ourselves more.
mes turime labiau didžiuotis savimi.
The more you do it, the more successful you’ll be.
Kuo daugiau taip darysite, tuo geriau seksis.
That’s what you see it every day.
Štai ką jūs kasdien matote.
They boast “I believe” – you see,
Jie giriasi: „Aš tikiu” – suprantate,
who are you to believe or not to believe?
kas jūs tokie, kad tikėtumėte ar netikėtumėte?
Who are you to say this?
Kas jūs, kad taip sakytumėte?
But sort of, see your image has to go like that –
Bet matot, jūsų įvaizdis turi būti tokio
a man of great personality, or some sort of a big profile.
žmogaus, kuris yra ypatingas, taip vadinama ypatinga asmenybė.
You create a profile; absolutely artificial, nonsensical.
Jūs susikuriate profilį; visiškai netikrą, absurdišką.
And very surprising, to such a profile which is so
Ir stebina tai, kad šiam jūsų įvaizdžiui, kuris yra toks
artificial, people bow.
paviršutiniškas, žmonės lenkiasi.
Maybe they are also artificial, that’s why they bow to
Galbūt jie taip pat netikri, dėl to ir lenkiasi
these artificial people.
tokiems netikriems žmonėms.
I’m surprised. I mean, these are well-known crooks,
Stebiuosi. Nes jie yra negarbingai pagarsėję,
so people know they are crooks, they have done all kinds,
taigi žmonės žino, kad jie apgavikai, visko prisidirbę,
but still they will prostrate before them.
bet vis tiek nusižemins prieš juos.
Because maybe that they want some sort of a material
Gal jiems reikia kokios nors materialios
advantage out of it, or I don’t know,
naudos iš to, aš nežinau,
some sort of an artificial advantage.
kažkokio netikro pranašumo.
Even a taking a photograph with such a man is regarded
Netgi nusifotografuoti su tokiu žmogumi yra
as something very great.
kažkas labai didingo.
So all these ideas must be seen through by Sahaja yogis.
Taigi, Sahadža jogai turi sunaikinti šias tendencijas.
They have to see through this joke, this drama, what’s
Per šią dramą ir pokštą jie turi pamatyti, kas vyksta,
going on, and also reflect it back and introspect and see,
atspindėti tai ir introspektuodami pamatyti –
“I hope I don’t have this in me.”
„Tikiuosi, man taip nėra.”
Sometimes we laugh at others but we ourselves are in it.
Kartais juokiamės iš kitų, bet ir patys tokie esame.
So once we start introspecting, we see within ourselves,
Taigi tik pradėję introspekciją pamatome save,
“Yes, this is there.”
„Taip, tai čia.”
There are certain Sahaja yogis in certain countries,
Yra tokių Sahadža jogų kai kuriose šalyse,
I’m always being reported as, suddenly they say,
mane visada informuoja, jie pradeda sakyti:
“Mother has given me special powers.” Or they say,
„Motina man davė ypatingų galių”, arba sako:
“I am Maha Mataji” – also there was one like that,
„Aš esu Maha Matadži”, ir buvo toks vienas,
Maha Mataji.
Maha Matadži.
I’ve never said I am Mataji even.
Aš netgi niekada nesakiau, kad esu Matadži.
You people call Me that, I’ve never said that.
Žmonės, jūs taip mane vadinate, aš nesakiau.
But he said, “I am Maha Mataji.”
Bet jis sako: „Aš esu Maha Matadži.”
You can call him mad, you can call him anything,
Negalite jo vadinti pamišusiu, vadinkit, kaip norit,
but it is definitely his arrogance
tačiau tai neabejotinai jo arogancija
has prospered in such a way that
taip išvešėjo, kad net
he doesn’t see what he’s talking about.
jis nebegirdi, ką kalba.
This is how also you pamper the ego of your leaders,
Taip pat jūs pučiate savo lyderių ego,
by attacking him.
atakuodami juos.
The more you attack him, he reacts and when he reacts,
Kuo labiau atakuojate, tuo labiau jis reaguoja, ir nuo to
his ego goes on pumping like that.
jo ego taip išsipučia.
As I told you, today we are going to do
Kaip ir sakiau, šiandien mes
the worship of Raja Rajeshwari.
garbinsime Radža Radžėšvari.
I have never said this to you before.
Niekada šito jums nesakiau.
I’ve never asked you to read Guru Gita,
Niekada neprašiau skaityti Guru Gita,
for the same reason.
dėl tos pačios priežasties.
I’ve never told you that She is Raja Rajeshwari,
Niekada nesakiau, kad Ji − Radža Radžėšvari,
because again that might little bit go into your ego,
nes tai taip pat gali paveikti jūsų ego,
“How can She be the Queen of all the Queens?”
„Kaip Ji gali būti Karalienių Karalienė?”
Of course, Christ’s Mother is all right,
Žinoma, Kristaus motina, viskas gerai,
but not Mataji – it’s too much!
bet ne Matadži – to jau per daug!
So I never told you this.
Taigi niekada to ir nesakiau.
I said, “Baba, I’m a humble Mother, that’s all,
Sakiau: „Baba, aš kukli Motina, tik tiek,
Holy Mother” – finished.
Šventoji Motina”, ir viskas.
Creates holes here, that’s why it may, may be!
Susikuria skylės čia, dėl to gali būti, gali būti!
Whatever it is, I could understand what was the problem,
Kad ir kas būtų, galiu surasti, kur yra problema,
and in a very humorous way we have managed many things.
įveikėm daug bėdų pasitelkę humorą.
But still I feel that, see the way these artists are,
Bet vis dar jaučiu, tik pažiūrėkite į tuos menininkus,
the way these people are, the way they are creating things –
kokie tai žmonės, kaip jie kuria –
may not be according to your ideas about decorativeness,
gal ir neatitinka jūsų dekoratyvių idėjų
or all that.
ir viso kito.
You might say it’s rather loud, or maybe this, that,
Galite sakyti, kad galbūt per garsiai ar panašiai,
as it is, you see, always in the brain.
taip yra, matote, visada prote.
“It could have been much less, there should be some
„Čia galėtų būti mažiau, o čia turėtų būti
spaced-out thing,” and all that.
erdviau”, ir panašiai.
You might start criticizing, because that‘s one of
Galite pradėti kritikuoti, nes tai viena iš
the qualities of people who are not humble,
savybių nenuolankių žmonių,
that they think they have a capacity to criticize anything.
kurie mano, kad turi teisę ką nors kritikuoti.
“Oh, I don’t like this color, it’s no good.”
„O man nepatinka ši spalva, ji netinka.”
But the artist has made it with his heart – appreciate it!
Bet menininkas padarė tai iš širdies – įvertinkite tai!
So the second point is to appreciate.
Kitas dalykas yra įvertinimas.
Appreciate your life; whatever it is, appreciate,
Įvertinkite savo gyvenimą, kad ir koks jis būtų, įvertinkite,
accept it.
priimkite jį.
But not with reluctance.
Bet ne per prievartą.
All these mental ideas in the head that art means this
Visos tos proto idėjos, kad menas reiškia tą,
and art means that, has led us to this situation that
menas reiškia aną, mus privedė prie to, kad
we are not going to have any more Rembrandts nor
mes jau nebeturėsime nei Rembranto,
Michelangelo – finished.
nei Mikelandželo – baigta.
It’s not mental, art is never mental.
Tai ne protiška, menas ne protui.
It’s coming from inside, and whatever is coming from
Jis sklinda iš vidaus, ir tai, kas sklinda iš vidaus,
inside cannot be compared with outside our ideas.
negali būti lyginama su išorinėmis idėjomis.
So the appreciation part – I mean, you can say South
Taigi įvertinimas, turiu omeny, galite sakyti, Pietuose
Indians wear very, very loud dresses in our own style.
indės dėvi itin ryškias sukneles, mūsų požiūriu.
But to Me they do not.
Bet man taip neatrodo.
Some might say something else.
Kiti gali sakyti ką nors kita.
Also I’ve noticed the North Indians must criticize
Taip pat pastebėjau, kad Šiaurės indai privalo sukritikuoti
the South Indians, the South Indians must criticize
Pietų indus, o Pietų indai
the North Indians.
Šiaurės indus.
But whatever it is, what is – nobody’s getting
Kad ir kaip bebūtų, niekam iš to
good out of anyone. It’s stupidity, it is stupidity.
nėra gerai. Tai kvailystė, kvailystė.
But to appreciate
Bet įvertinti
and to accept, you imbibe that.
ir priimti − įsisavinkite tai.
North Indians cannot like South Indian food, whatever it is.
Šiaurės indai negali pamėgti Pietų indų, kad ir ką jie bedarytų.
Whatever you may try, they cannot.
Kad ir kaip besistengtumėte, jie negali.
They cannot like their music also.
Jie taip pat negali pamėgti jų muzikos.
Now, can you imagine the whole of India divided
Ar galite dabar įsivaizduoti visą Indiją, padalintą
into two parts,
į dvi dalis,
and the South Indians cannot like North Indian food nor
Pietų indai nemėgsta nei jų maisto,
the North Indian dancing –
nei Šiaurės indų šokių.
I mean, even in our country.
Taip, netgi mūsų šalyje.
We’re so divisible, is this country is, that a person
Mes tokie padalinti, ar šioje šalyje žmogus
from Rameshwaram won’t like food from Madras,
iš Ramėšvaramo nemėgtų Madraso maisto,
a person from Madras won’t like the food from Delhi.
ar žmogus iš Madraso nemėgtų maisto iš Delio.
So these divisive methods have come through
Taigi šis pasidalijimas kilo dėl
the innate humility not being you.
įgimto nuolankumo nebūti savimi.
If you can enjoy each and everything,
Jeigu galite mėgautis viskuo,
then you are humble.
tuomet esate nuolankūs.
If you can appreciate each and every expression,
Ir jeigu jūs vertinate kiekvieną reiškinį,
This humility is a very deep-down character,
Nuolankumas yra itin gili savybė,
because from Mooladhara it comes.
kylanti iš Muladhara čakros.
And that is what is Shri Ganesha.
Ir tai yra Šri Ganėša.
Just imagine, He has a little rat on which He moves about,
Tik įsivaizduokite, Jis turi mažą pelę, ant kurios juda,
He doesn’t have Impala cars or Rolls Royces.
Jis neturi automobilio „Impala” ar „Rolls Royce”.
He just moves, with all His big stomach
Jis tiesiog juda kartu su savo didžiuliu pilvu,
He moves on a little rat.
Jis keliauja ant mažos pelės.
No assertion of His powers – He’s so humble,
Nėra jokio Jo galios patvirtinimo – Jis tiesiog nuolankus,
He’s so sweet.
Jis toks mielas.
And He’s the creator of all the rhythms and
Jis visų ritmų kūrėjas, visų
things and vibrations.
dalykų ir vibracijų.
Without Him, I don’t know what would be this world.
Nežinau, koks pasaulis būtų be Jo.
And that’s what we have to really appreciate everywhere,
Ir tai yra tai, ką mes turime visur vertinti,
instead of denouncing this, that.
užuot smerkę.
I mean, like even the color of this room you may not like,
Ta prasme, jūs galite netgi nemėgti šio kambario spalvos,
this you may not like.
jūs galite to nemėgti.
I mean, there are so many things you don’t like.
Jūs galite daug ko nemėgti.
Then I have to ask, “What do you like?”
Tada aš paklausčiau: „Tai ką jūs mėgstate?”
“Baked beans” – all right!
„Keptas pupeles” – gerai!
We have to open out ourselves.
Turime atverti save.
With humility you open out, you penetrate, you spread.
Dėl nuolankumo jūs atsiveriate, prasiskverbiate, skleidžiatės.
Without humility you cannot, because you are objecting
Be nuolankumo jūs to nepadarysite, nes prieštaraujate
to everything, creating a wall.
viskam, jūs susikuriate sieną.
Only the humility will make you spread out.
Tik nuolankumas jums padės išsiskleisti.
Today, the first day of our tour,
Šiandien pirmoji mūsų turo diena,
I would request you that you have to be very, very humble.
skatinčiau jus būti labai labai nuolankius.
Understand that humility is extremely simple,
Suprasti, kad nuolankumas yra labai paprastas
and is beautiful.
ir nuostabus.
You saw that little girl playing veena, such a difficult
Jūs matėte, kaip maža mergaitė grojo veena, tai labai sudėtinga,
Adi Vadyam, primordial instrument, playing with such
Adi Vadjam, pirmapradis instrumentas, grojama taip
sweetness, with such deftness, and so humble.
meiliai, taip vikriai ir taip nuolankiai.
And she came to Me and she said,
Ji atėjo pas mane ir pasakė:
“Mother, what a privilege it was that I got
„Motina, tai tokia privilegija, kad
the opportunity to play before You.”
turiu galimybę groti Jums.”
Just imagine – such a genius.
Tik įsivaizduokite – tokį genijų.
Another one who met Me last time was a mandolin player
Kitas mane sutikęs grojo mandolina,
about the same age, maybe younger.
tokio pat amžiaus, gal jaunesnis.
I mean, he is now world-renowned, but when he played
Taip, dabar jis yra žinomas pasaulyje, bet kai grojo
before Me, wouldn’t accept any money, nothing,
priešais mane, jis neėmė jokių pinigų, nieko,
he just went into ecstasy.
tiesiog buvo ekstazėje.
Even the dancer, she told Me she went into ecstasy
Netgi šokėja sakė, kad buvo ekstazėje,
when she saw Me,
kai pamatė mane,
and she just danced so well with such vigor.
ir ji puikiai šoko, taip energingai.
And she – she had temperature.
Ir ji – ji turėjo temperatūros.
She said, “My temperature is gone, everything,
Ji sakė: „Temperatūra dingo, viskas,
I am perfectly all right.”
man viskas kuo puikiausiai.”
Look at those artists. I mean, they have never known Me,
Pažvelkite į šiuos artistus. Jie niekada manęs nepažinojo,
they don’t know anything about Sahaja Yoga.
jie nieko nežino apie Sahadža Jogą.
But what a humble understanding of Divinity –
Bet toks nuolankus Dieviškumo supratimas –
because they are humble.
dėl to, kad jie nuolankūs.
Divinity never asserts itself, doesn’t propagate itself,
Dieviškumas nesipropaguoja ir nesigina,
doesn’t make a big sound.
garsiai nesireiškia.
So now they are here. Come along.
Taigi jie jau čia. Eime kartu.
Is that Guido?
Ar tai Gvido?
Italians have come.
Atvyko italai.
That’s why I delayed the puja today.
Štai dėl ko aš atidėliojau pudžą šiandien.
Is that Guido? Just call him.
Ar ten Gvido? Pakvieskite jį.
Guido is too humble to come forward.
Gvido per daug nuolankus, kad ateitų į priekį.
Come in, come in.
Ateik, ateik.
Just move forward a little bit.
Tiesiog ateik arčiau.
May God bless you.
Telaimina jus Dievas.
I’ve been waiting for you!
Aš jūsų laukiau!
Please, please be seated.
Prašau, prašau, įsitaisykite.
No, no, come! Come along.
Ne, ne, ateik! Ateik čia.
Can you – you can all sit in front, there is space.
Ar galite, jūs visi galite atsisėsti priekyje, čia yra vietos.
Just come …. you can all sit there.
Tik ateikite... Galite visi susėsti čia.
I have to keep them pleased, you see,
Matot, aš turiu juos pasodinti,
because I am living in Italy!
nes gyvenu Italijoje!
Just come on ….
Tiesiog ateikite...
It’s all right, so they might get a part of it.
Viskas gerai, jie sutilps.
Just come in front, there.
Tik ateikite čia, į priekį.
Or you can sit in the middle, doesn’t matter.
Arba galite sėdėti priekyje, nesvarbu.
You can sit there wherever you are, yes, you can.
Galite sėdėti, kur esate, taip galite.
Come forward, come forward, there’s space here.
Ateik į priekį, į priekį, yra vietos.
So I was telling them about Shri Ganesha,
Taigi aš jiems pasakojau apie Šri Ganėšą,
that His essential power comes through His humility;
kad esminė Jo galia kyla iš nuolankumo,
and that we all have to be extremely humble,
ir, kad mes visi turime būti ypač nuolankūs,
extremely humble, appreciating everything.
ypač nuolankiai viską vertinti.
Of course, you must make them hear My lecture –
Žinoma, jūs pasirūpinsite, kad jie išgirstų mano paskaitą –
they have already taped it – so they will know
ji įrašyta, taigi jūs išgirsite,
what I am saying today.
ką kalbėjau šiandien.
But now we can have the puja.
Dabar galime daryti pudžą.
May God bless you.
Telaimina jus Dievas.